# Небольшой FAQ по АС "Ревизор" и процедурам блокировки в целом:
***
Если у вас имеются вопросы/проблемы с АС "Ревизор" и вы не нашли ответы в данном FAQ, обратитесь в [группу "Я люблю АС "Ревизор"](https://t.me/i_love_auditor) в Telegram.

Дополнительную информацию можно найти в конференции Роскомнадзора, проведенной [28 февраля 2017 года](http://www.rkn.gov.ru/press/conference/conf19.htm)
***
**Вопрос:** Кто вообще управляет "Ревизором"? Кто выписывает штрафы?

**Ответ:** Управляет АС "Ревизор"-ом (т.е. выдает его, аккаунты Личного кабинета, настраивает параметры, поставляет результаты проверки) «Радиочастотный центр Центрального федерального округа» (ФГУП «РЧЦ ЦФО»). Результаты мониторинга в виде списка незаблокированных сайтов с доказательной базой (скриншоты, html, json) передаются в Роскомнадзор. Роскомнадзор, в свою очередь, сверяет результаты мониторинга и принимает решение о составлении протокола об административном правонарушении. Также Роскомнадзор представляет интересы государства по данному вопросу в суде.
***
**Вопрос:** Каким образом ресурс, добавленный в реестр n часов/дней/лет назад попал в выгрузку только сейчас:

**Ответ:** Все очень просто. Реестр не является выгрузкой. Операторы обязаны блокировать только то, что в выгрузке. Сутки на блокировку даются именно с момента появления в выгрузке.
***
**Вопрос:** Почему в реестре много дублей/ненормированных ссылок? Как нам их блокировать?!

**Ответ:** Ресурсы вносятся в реестр строго по решению суда (в т.ч. количество внесений). На текущий момент у Роскомнадзора нет полномочий нормализовывать ссылки/убирать дубли. Поэтому получать, блокировать и проверять ссылки необходимо именно в таком виде, в каком они находятся в реестре.
***
**Вопрос:** Через какое время после появления в выгрузке Ревизор начинает проверять сайты?

**Ответ:** Через сутки по всему реестру, через час для записей 398-ФЗ (экстремизм).
***
**Вопрос:** По каким IP-адресам ходит Ревизор?

**Ответ:** Ревизор берет IP-адреса явно указанные в реестре, а также из DNS для domain/url.
***
**Вопрос:** В случае записи blockType="domain", имеет ли значение поле IP в записи? Или АС "Ревизор" производит резолвинг и идет по полученным IP-адресам?

**Ответ:** Для подобных записей (в т.ч. URL) АС "Ревизор" производит резолвинг, а также берет все IP-адреса из реестра и посылает на каждый из IP-адресов GET-запрос с полем \<domain\>/\<URL\>.
***
**Вопрос:** Если у сайта 5/10/20 IP-адресов, сколько будет выявлено нарушений?

**Ответ:** Например, у сайта 10 IP-адресов в реестре, и 10 (других) в DNS. Ревизор проверит все 20. Если ко всем не получит доступ, нарушения нет. Если получит доступ к одному из 20, будет зафиксировано одно нарушение. Если получит доступ ко всем 20, будет зафиксировано одно нарушение.
***
**Вопрос:** Какими DNS пользуется Ревизор?

**Ответ:** Если провайдер выдал адреса DNS-серверов при помощи DHCP, то будут использоваться только они. Если оператор не выдал адреса DNS-серверов, то будет использоваться 8.8.8.8 (Google DNS). Не для проверок, в прочих служебных целях, используется сервер 8.8.8.8.
***
**Вопрос:** Какие коды ответов и как интерпретируются АС "Ревизор"?

**Ответ:** В случае, если Агент АС "Ревизор" получает коды ответов 200, а также 301, 302 и 307 с последующим кодом 200 - будет зафиксировано нарушение (при получении любых данных, кроме "заглушки"). В случае, если Агент АС "Ревизор" получит любой другой код ответа (включая 404!), нарушение зафиксировано не будет.
***
**Вопрос:** Подозреваю, что коробка лукавит/система сбоит. Как быть?

**Ответ:** Пишите дамп трафика, обращайтесь к [@vvl_rulez](https://t.me/vvl_rulez)
***
**Вопрос:** Как записать дамп Ревизора?

**Ответ:** ```tcpdump -i <iface> -G 1800 -w file_%d-%m-%Y_%H-%M-%I.pcap``` - пишет дампами по полчаса (параметр -G - ротация по времени в секундах), имя файла будет содержать день, месяц, год.

Если хочется просто кольцевого буфера, то так:
```tcpdump -i <iface> -G 3600 -w file_%H.pcap```

***
**Вопрос:** Как обмануть коробку? Не хочу исполнять закон, хочу избежать штрафов.

**Ответ:** Коробка не так тупа, как кажется. Проще грамотно настроить систему фильтрации (в теме вам помогут). В случае, если будет выявлена подобная попытка - сотрудники Роскомнадзора со всем пристрастием объяснят вам вашу неправоту.
***
**Вопрос:** Зачем вообще нужны программные Агенты? Не хочу его ставить, он не сертифицирован.

**Ответ:** Ваше право (получите аппаратный). В рамках действующего законодательства нет требований к сертификации программного Агента, поэтому он и не сертифицирован.
***
**Вопрос:** Какие системы фильтрации необходимо/лучше использовать?

**Ответ:** На текущий момент ни один государственный орган не занимается регулировкой процедурами блокировки запрещенных интернет-ресурсов. Поэтому методы и способы в свободном выборе у операторов. Из open-source решений наилучшие показатели у [nfqfilter](https://github.com/ircop/nfq_filter).
